NONLINEAR DISCRIMINANT FEATURE EXTRACTION FOR ROBUST TEXT-INDEPENDENT SPEAKER RECOGNITION
 E Cet article propose une methode basee sur l'analyse discriminative non-lineaire pour extraire et selectionner un ensemble de vecteurs acoustiques utilises pour l'identification de locuteurs.  L'approche consiste ` a mesurer et grouper un grand nombre de mesures acoustiques (correspondant ` a plusieurs trames de donnees consecutives), et ` areduire la dimensionalite du vecteur resultant au moyen d'un reseau de neurones artificielles.  Le critre utilise pour optimiser les poids du reseau consiste ` a maximiser une mesure de la separation entre les locuteurs d'une base de donnees d'apprentissage.  L'architecture du reseau est telle que l'une de ses couches intermediaires represente la projection des vecteurs acoustiques d'entree sur un espace de dimensionalite inferieure.  Aprs la phase d'apprentissage, cette partie du reseau peut etre isolee et utilisee pour projeter les vecteurs acoustiques d'une base de donnees de test.  Les vecteurs acoustiques projetes peuvent alors ^ etre classifies.  Combineun classificateur cepstral, le classificateur utilisant ces nouveaux vecteurs acoustiques reduit de 15% le taux d'erreur de classification de la base de donnees definie par NIST en 1997 pour l'evaluation des systmes de reconnaissance du locuteur.  ABSTRACT We study a nonlinear discriminant analysis (NLDA) technique that extracts a speaker-discriminant feature set.  Our approach is to train a multilayer perceptron (MLP) to maximize the separation between speakers by nonlinearly projecting a large set of acoustic features (e. g. , several frames) to a lower-dimensional feature set.  The extracted features are optimized to discriminate between speakers and to be robust to mismatched training and testing conditions.  We train the MLP on a development set and apply it to the training and testing utterances.  Our results show that by combining the NLDA-based system with a state of the art cepstrum-based system we improve the speaker verification performance on the 1997 NIST Speaker Recognition Evaluation set by 15% in average compared with our cepstrum-only system.
